### 2016-06-07 FS4/STO1/sto1_heft.tex
fertig - abgabe exportiert

@@

\vspace{.3cm}

@@

\susP{9.3}{6}
(Die Summe Poisson-verteilter Zufallsvariablen, 6 Punkte).
Es seien $X \textasciitilde Pois_{\lambda}$ und $Y \textasciitilde Pois_{\mu}$ unabhängig.
Zeigen Sie, dass auch $X+Y$ Poisson-verteilt ist und bestimmen Sie den Parameter.\\
\\
\textit{Hinweis:} Der binomische Satz besagt
\[
	\sum_{k=0}^{n}\binom{n}{k}x^ky^{n-k}=(x+y)^n
\]
für alle $n \in \mathbb{N}_0$ sowie alle $x,y \in \mathbb{R}$.\\
\vspace{.3cm}\\
$Z = X + Y$.\\
\[\begin{array}{lll}
	P(Z=k)	&=	P(X+Y=k)																										\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}P(Z=k|Y=i) \cdot P(Y=i)																			\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}P(X=k-i) \cdot P(Y=i)																			\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}e^{-\lambda} \cdot \frac{\lambda^{k-i}}{(k-i)!} \cdot e^{-\mu} \cdot \frac{\mu^i}{i!}			&|~\text{Summe erweitern mit }\frac{k!}{k!}\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}e^{-(\lambda+\mu)} \cdot \frac{k! \cdot \lambda^{k-i} \cdot \mu^i}{k! \cdot (k-i)! \cdot i!}	&|~\text{Binomialkoeffizenten ausklammern}\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}e^{-(\lambda+\mu)} \cdot \binom{k}{i} \cdot \frac{\lambda^{k-i}\cdot\mu^i}{k!}					&|~\frac{1}{k!}\cdot e^{-(\lambda+\mu)}\text{ aus Summe rausziehen}\\
			&=	\frac{1}{k!} \cdot e^{-(\lambda+\mu)} \cdot \sum_{i=0}^{k} \binom{k}{i} \cdot \lambda^{k-i}\cdot\mu^i		&|~\text{Hinweis einsetzen}\\
			&=	\frac{1}{k!} \cdot e^{-(\lambda+\mu)} \cdot (\lambda+\mu)^k													\\
			&=	\frac{(\lambda+\mu)^k}{k!} \cdot e^{-(\lambda+\mu)}															&\qed
\end{array}\]

>>>>

\newpage

@@

@@

\paragraph{a)}Da, wenn $X$ steigt, $Y$ auch steigt, ist \cov{X}{Y} positiv.
\paragraph{b)}Da, wenn $X$ steigt, $Y$ fällt, ist \cov{X}{Y} negativ.
\susP{9.3}{6}
(Die Summe Poisson-verteilter Zufallsvariablen, 6 Punkte).
Es seien $X \textasciitilde Pois_{\lambda}$ und $Y \textasciitilde Pois_{\mu}$ unabhängig.
Zeigen Sie, dass auch $X+Y$ Poisson-verteilt ist und bestimmen Sie den Parameter.\\
\textit{Hinweis:} Der binomische Satz besagt
	\sum_{k=0}^{n}\binom{n}{k}x^ky^{n-k}=(x+y)^n
für alle $n \in \mathbb{N}_0$ sowie alle $x,y \in \mathbb{R}$.\\
$Z = X + Y$.\\
\[\begin{array}{lll}
	P(Z=k)	&=	P(X+Y=k)																										\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}P(Z=k|Y=i) \cdot P(Y=i)																			\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}P(X=k-i) \cdot P(Y=i)																			\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}e^{-\lambda} \cdot \frac{\lambda^{k-i}}{(k-i)!} \cdot e^{-\mu} \cdot \frac{\mu^i}{i!}			&|~\text{Summe erweitern mit }\frac{k!}{k!}\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}e^{-(\lambda+\mu)} \cdot \frac{k! \cdot \lambda^{k-i} \cdot \mu^i}{k! \cdot (k-i)! \cdot i!}	&|~\text{Binomialkoeffizenten ausklammern}\\
			&=	\sum_{i=0}^{k}e^{-(\lambda+\mu)} \cdot \binom{k}{i} \cdot \frac{\lambda^{k-i}\cdot\mu^i}{k!}					&|~\frac{1}{k!}\cdot e^{-(\lambda+\mu)}\text{ aus Summe rausziehen}\\
			&=	\frac{1}{k!} \cdot e^{-(\lambda+\mu)} \cdot \sum_{i=0}^{k} \binom{k}{i} \cdot \lambda^{k-i}\cdot\mu^i		&|~\text{Hinweis einsetzen}\\
			&=	\frac{1}{k!} \cdot e^{-(\lambda+\mu)} \cdot (\lambda+\mu)^k													\\
			&=	\frac{(\lambda+\mu)^k}{k!} \cdot e^{-(\lambda+\mu)}															&\qed
\end{array}\]
